# 동시성

이 장에서는….

1. 여러 스레드를 동시에 돌리는 이유
2. 여러 스레드를 동시에 돌리는 어려움
3. 어려움을 대처하고 클린 코드를 작성하는 방법
4. 동시성을 테스트하는 방법과 문제점

## 동시성이 필요한 이유?

동시성은 결합(Coupling)을 없애는 전략
즉, 무엇과 언제를 분리하는 전략

150명 뒤에 줄 서려는 사용자는 없다.
대신 많은 사용자를 동시에 처리하면 시스템 응답 시간을 높일 수 있다.

이처럼 대량의 정보를 병렬로 처리한다면?

## 미신과 오해

### 동시성과 관련한 일반적인 미신과 오해

동시성은 항상 성능을 높여준다.

- 프로세서와 스레드 어느 쪽도 일상적으로 발생하는 상황은 아니다.

동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.

- 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다.

웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.

- 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.

### 동시성과 관련된 타당한 생각

동시성은 다소 부하를 유발한다.

- 성능 측면에서 부하가 걸린다.

동시성은 복잡하다.

- 간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.

일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.

- 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.

동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

## 난관

```java
public class X {
	priavte int lastIdUsed;
	
	public int getNextId() {
		return ++lastIdUsed;
	}
}
```

인스턴스 X 를 생성하고, `lastIdUsed` 필드를 42로 설정한 다음, 두 스레드가 해당 인스턴스를 공유한다.

간단하게 답해서, 바이트 코드만 고려했을 때, 두 스레드가 `getNextId` 메서드를 실행하는 잠재적인 경로는 최대 12,870 개 이므로 대다수 경로는 올바른 결과를 내놓지만, 문제는 잘못된 결과를 내놓는 일부 경로이다.

## 동시성 방어 원칙

동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술 소개

### 단일 책임 원칙 (SRP : Single Responsibility Principle)

SPR 는 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다.

동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다
동시성과 관련이 없는 코드에 동시성을 곧바로 구현하는 사례가 너무 흔하다.

동시성 구현 시 고려사항

- 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다.
다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
- 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다.
주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.

**권장 사항** : 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라

### 따름 정리 (Corollary) : 자료 범위를 제한하라

공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역을 `synchronized` 키워드로 보호하라고 권장

이런 임계영역의 수를 줄이는 기술이 중요한대 공유 자료를 수정할 수록 다음 가능성도 커진다.

- 보호할 임계영역을 빼먹는다.
→ 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.
- 모든 임계영역을 보호했는지 확인

**권장 사항** : 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라

### 따름 정리 : 자료 사본을 사용하라

공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.

공유 객체를 피하는 방법이 있다면 코드가 문제를 일으킬 가능성도 아주 낮아진다.

### 따름 정리 : 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현한다.
즉, 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다.

모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.

그러면 각 스레드는 세상에 자신만 있는 듯이 돌아갈 수 있다.
다른 스레드와 동기화할 필요가 없으므로!

**권장 사항** : 독자전인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라

### 라이브러리를 이해하라

**권장 사항** : 언어가 제공하는 클래스를 검토하라

### 실행 모델을 이해하라

다중 스레드 애플리케이션을 분류하는 방식은 여러 가지다.

기본 용어부터 이해하자

한정된 자원

- 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다.
- 데이터 베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예시다.

상호 배제

- 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.

기아

- 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다.

데드락

- 여러 스레가 서로가 끝나기를 기다린다.
- 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.

라이브락

- 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다.
- 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명으로 인해, 오랫동안 진행하지 못한다.

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

자바에서 개별 메서드를 보호하는 `synchronized` 개념을 지원

**권장 사항** : 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라

 

### 동기화하는 부분을 작게 만들어라

자바에서 `synchronized` 키워드를 사용하면 락을 설정한다.

같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다.

임계영역은 반드시 보호하고 코드를 짤 때 임계영역 수를 최대한 줄여야 한다.

**권장 사항** : 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라

## 결론

다중 스레드 코드를 올바르게 구현하기는 어렵다.

1. SRP 를 준수한다.
    1. 스레드 코드는 최대한 집약되고 작아야 한다.
2. 동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해한다.
3. 사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해한다.
    1. 특정 라이브러리 기능이 기본 알고리즘과 유사한 문제를 어떻게 해결하는지 파악
4. 보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해한다.
5. 스레드 코드 테스트를 자주 시도한다.
