# 시스템

- 소프트웨어 시스템은 (애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 연결하는) 준비 과정과 (준비 과정 이후에 이어지는) 런타임 로직을 분리해야 한다.

## Main 분리

- 시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 방법 중 하나
- 생성과 관련된 코드는 모두 Main 이나 Main 이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.
- Main 함수에서 시스템에 필요한 객체를 생성한 후 이를 애플리케이션에 넘긴다.
애플리케이션은 그저 객체를 사용할 뿐

## 의존성 주입

- 사용과 제작을 분리하는 메커니즘
- 제어 역전(IoC) 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘
    - 제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다.
        
        → 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 **단일 책임 원칙(SRP)**를 지키게 된다.
        
- 대다수 DI 컨테이너는 필요할 때까지는 객체를 생성하지 않고, 대부분은 계산 지연이나 비슷한 최적화에 쓸 수 있도록 팩토리를 호출하거나 프록시를 생성하는 방법을 제공한다.

## 프록시

- 코드 ‘양’과 크기는 프록시의 두 가지 단점이다.
다시 말해서, 프록시를 사용하면 깨끗한 코드를 작성하기 어렵다!
- 또한 프록시는 (진정한 AOP 해법에 필요한) 시스템 단위로 실행 ‘지점’을 명시하는 메커니즘도 제공하지 않는다.

## 순수 자바 AOP 프레임워크

- 스프링은 비즈니스 논리를 POJO(Plain-Old Java Object) 로 구현한다.
- POJO는 순수하게 도메인에 초점을 맞춘다.
- 상대적으로 단순하기 때문에 사용자 스토리를 올바르게 구현하기 쉬우며 미래 스토리에 맞춰 코드를 보수하고 개선하기 편하다.

## AspectJ 관점

- 관심사를 관점으로 분리하는 가장 강력한 도구
- AspectJ는 관점을 분리하는 강력하고 풍부한 도구 집합을 제공하긴 하지만, 새 도구를 사용하고 새 언어 문법과 사용법을 익혀야 한다는 단점이 있다.

## 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축

- 관점으로 관심사를 분리하는 방식은 그 위력이 강하다.
애플리케이션이 도메인 논리를 POJO 로 작성할 수 있다면, 즉 코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있다면, 진정한 테스트 주도 아키텍처 구축이 가능해진다.
- 그때그때 새로운 기술을 채택해 사용한다면 단순한 아키텍처를 복잡한 아키텍처로 키워갈 수도 있다.
- BDUF(Big Design Up Front) 를 추구할 필요가 없다.
물리적 구조는 일단 짓기 시작하면 극적인 변경이 불가능하다.
소프트웨어 나름대로 형체가 있지만, 소프트웨어 구조가 관점을 효과적으로 분리한다면, 극적인 변화가 경제적으로 가능하다.
- 아주 단순하면서도 멋지게 분리된 아키텍처로 소프트웨어 프로젝트를 진행하여 결과물을 출시한 후, 기반 구조를 추가하며 조금씩 확장해나가도 괜찮다.
설계가 최대한 분리되어 각 추상화 수준과 범위에서 코드가 적당히 단순하기 때문이다.
- 서로 다른 영역은 해당 영역 코드에 최소한의 영향을 미치는 관점이나 유사한 도구를 사용해 통합한다.
이런 구조 역시 코드와 마찬가지로 테스트 주도 기법을 적용할 수 있다.

## 의사 결정을 최적화하라

- 관심사를 모듈로 분리한 POJO 시스템은 기만함을 제공한다.
이런 기만함 덕택에 최신 정보에 기반해 최선의 시점에 최적의 결정을 내리기가 쉬워진다.
또한 결정의 복잡성도 줄어든다.

## 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라

- 표준을 사용하면 아이디어와 컴포넌트를 재사용하기 쉽고, 적절한 경험을 가진 사람을 구하기 쉬우며, 좋은 아이디어를 캡슐화하기 쉽고, 컴포넌트를 엮기 쉽다.
하지만 때로는 표준을 만드는 시간이 너무 오래 걸려 업계가 기다리지 못한다.
어떤 표준은 원래 표준을 재정한 목적을 잊어버리기도 한다.

## 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다

- 소프트웨어 분야에서 최근 DSL(Domain-Specific Language) 새롭게 조명 받기 시작했다.
DSL 은 간단한 스크립트 언어나 표준 언어로 구현한 API 를 가리킨다.
- 좋은 DSL 은 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 ‘의사소통 간극’을 줄여준다.
도메인 전문가가 사용하는 언어로 도메인 논리를 구현하면 도메인을 잘못 구현할 가능성이 줄어든다.

## 결론

- 시스템 역시 깨끗해야 한다.
깨끗하지 못한 아키텍처는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어뜨린다.
도메인 논리가 흐려지면 제품 품질이 떨어진다.
- 모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다.
그러려면 POJO 작성하고 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘을 사용해 각 구현 관심사를 분리해야 한다.
- 시스템을 설계하든 개별 모듈을 설계하든, 실제로 돌아가는 가장 단순한 수단을 사용해야 한다.
