# 깨끗한 코드

## 나쁜 코드

- 르블랑의 법칙
    - **나중은 결코 오지 않는다.**
- 나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성이 떨어진다.
    - 나쁜 코드를 수정하는 코드가 나쁘면 이러한 상황이 반복될 뿐


## 태도

- 일정에 맞추어 달라고 요청하는 것은 관리자의 책임
- 프로그래머들은 좋은 코드를 사수할 책임이 있다.
- **나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.**

## 원초적 난제

- 빠르게 진행하기 위해서 나쁜 코드를 사용하는 것이 오히려 속도를 늦출 것이다.

## 깨끗한 코드라는 예술?

- 깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 안다는 것이 깨끗한 코드를 작성할 줄 안다는 뜻은 아니다.
- ‘코드 감각’이 있는 프로그래머는 나쁜 모듈을 보면 좋은 모듈로 개선할 방안을 떠올린다.

## 깨끗한 코드란?

- 비야네 스트롭스트룹 (C++ 창시자)
    - 우아하고 효율적인 코드
    - 깨끗한 코드는 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리하며 한 가지를 잘 한다.
- 데이브 토마스 & 앤디 헌트
    - 창문이 깨친 건물은 누구도 상관하지 않는다.
    - 점차 쇠퇴하는 과정이 시작된다.
- 그래디 부치
    - 깨끗한 코드는 명쾌한 추상화와 단순한 제어문을 사용하여 단순하고 직접적이다.
    - 가독성을 강조하며 잘 쓴 문장처럼 읽혀야 한다.
    - 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다..
- 데이브 토마스 (OTI 창립자, 위 인물과 다름)
    - 다른 사람이 고치기 쉬워야 한다.
        - 의존성이 명확하며 최소로 줄여야 한다.
    - 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙느다.
        - 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다.
    - 단위 테스트와 인수 테스트 코드가 존재해야 한다.
- 마이클 페더스
    - 깨끗한 코드는 주의 깊게 작성된 코드이다.
    - 깔끔하고 단정하게 정리되며 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경 쓴 코드. 주의를 기울인 코드.
- 론 제프리스
    - 중요한 순으로 나열한 간단한 코드
        - 모든 테스트를 통과한다.
        - 중복이 없다.
        - 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
        - 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
- 위드 커닝햄 (Wiki 창시자)
    - 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 된다.
        - 명백하고 단순
    - 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 된다.
        - 언어를 단순하게 보이도록 만드는 책임은 프로그래머에게 있다.

### 중복과 표현력

- 메서드 추출 리팩터링 기법을 적용해 기능을 명확히 기술하는 메서드 하나와 기능을 실제로 수행하는 여러 개로 나눈다.

### 초반부터 간단한 추상화 고려하기

- 추상 클래스나 추상 메서드가 제공하는 기능을 사용
- 실제 구현은 언제든지 바꿔도 괜찮다!
- 추상화를 통해 ‘진짜’ 문제에 신경 쓸 여유가 생긴다.
- 내가 이렇게 했던 부분이 있음
    - ai 구현 기능을 추상화하여 dummy 데이터가 응답될 수 있도록 우선 구현
    - 이후 구체적으로 구현체를 만들어 대체해줌

## 우리는 저자다

- 저자에게는 독자와 잘 소통할 책임이 있다.
- 새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다.

## 보이스카우트 규칙

- 캠핑장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.
- 한꺼번에 많은 시간과 노력을  투자해 코드를 정리할 필요가 없다.
- 지속적인 개선이 전문가 정신의 본질이다.