### 코드가 존재하리라
___

- 앞으로 코드가 사라질 가망은 전혀 없다.
    - 코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단이기 때문이다.

- 창의력과 직관을 보유한 우리 인간조차 고객의 막연한 감정만 갖고는 성공적인 시스템을 구현하지 못한다.
- 제대로 명시한 요구사항은 코드만큼 정형적이며 테스트 케이스로 사용해도 좋다
    
    → 요구사항의 중요성
    즉, 궁극적으로 코드는 요구사항을 표현하는 언어라는 사실을 명심해야한다.
    

### 나쁜 코드
---

- 80년대 후반 킬러 앱 출시를 한 회사가 망한 이유는 나쁜 코드 탓
- 우리 모두는 자신이 짠 쓰레기 코드를 쳐다보며 나중에 손 보겠다고 생각한 경험이 있다.
우리 모두는 대충 짠 프로그램이 돌아간다는 사실에 안도감을 느끼며 그래도 안 돌아간다는 프로그램보다
돌아가는 쓰레기 코드가 좋다고 스스로를 위로한 경험이 있다.
하지만, 나중은 결코 오지 않는다.
→ 공감 포인트

### 나쁜 코드로 치르는 대가
---

- 나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다.
나쁜 코드가 쌓일 수록 팀 생산성을 떨어진다.
그 후, 마침내 0에 근접한다.
    - 생산성을 증가시키기 위해 희망을 품고 프로젝트 인력을 추가로 투입하지만, 
    새 인력은 시스템 설계에 대한 조예가 깊지 않기 때문이다.
    
    → 나쁜 코드로 인한 불필요한 지출과 생산성 문제까지 직결된다.
    

### 태도
---

- 한 줄만 고치면 되리라 예상했다가 모듈을 수백 개 건드린다
    
    → 공감 포인트
    
- 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다.

### 원초적 난제
---

- 모든 프로그래머가 기한을 맞추려면 나쁜 코드를 양산할 수 밖에 없다고 느낀다.
간단히 말해, 그들은 빨리 가려고 시간을 들이지 않는다.
→ 코드 리팩토링의 중요성
- 기한을 맞추는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.
    
    → 팀원들과 클린 코드를 유지하기 위한 약속인 컨벤션을 처음부터 구축해놔야 편하다.
    

### 깨끗한 코드라는 예술?
---

- 깨끗한 코드를 작성하려면 ‘청결’이라는 힘겹게 습득한 감각을 활용해 자잘한 기법들을
적용하는 절제와 규율이 필요하다.
즉, 열쇠는 ‘코드 감각’이다.

- ‘코드 감각’이 있는 프로그래머는 나쁜 모듈을 보면 좋은 모듈로 개선할 방안을 떠올린다.

### 깨끗한 코드란?
---

1. 깨끗한 코드는 ‘보기에 즐거운’ 코드다.
    1. CPU 자원을 낭비하는 코드도 우아하지 못하다.
2. 깨끗한 코드는 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리하는 코드다.
    1. 오류 처리 언급 → 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경쓰라는 말 (대부분 오류 처리를 대충 한다.)
3. 깨끗한 코드는 한 가지를 잘 한다고 단언한다.
    1. 의도가 뒤섞이고 목적이 흐려지지 않고 한가지에 ‘집중’한다.
4. 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.
    1. 가독성을 강조
    2. 잘 쓴 문장처럼 한 눈에 들어와야한다.
    3. 코드는 추측이 아니라 반드시 필요한 내용만 담아야 한다.
5. 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 쉽게 읽고 고치기 쉽다.
6. 테스트 케이스가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니다.
    1. 아무리 코드가 우아하고 가독성이 높아도 테스트 케이스가 없으면 깨끗하지 않다.
7. 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.
    1. 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다.
    즉, 주의 깊게 작성한 코드이다.
8. 중복과 표현력만 신경써도 깨끗한 코드라는 목표에 다가간다.
    1. 지저분한 코드를 볼 때, 이 2가지만 고려해도 코드가 크게 나아진다.
    2. 필자가 생각하는 클린 코드 비결
        1. 중복 줄이기
        2. 표현력 높이기
        3. 초반부터 간단한 추상화 고려하기
9. 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드이다.
    1. 언어를 단순하게 보이도록 만드는 책임은 우리에게 있다.

### 우리는 저자다.
---

- 새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다.
    
    주변 코드를 읽지 않으면 새 코드를 짜지 못한다.
    
    주변 코드를 읽기가 어려우면 새 코드를 짜기도 어렵다.
    
    그러므로 급하다면, 서둘러 끝내려면, 쉽게 짜려면, 읽기 쉽게 만들면 된다.
    

### 보이스카우트 규칙
---

- 시간이 지나도 언제나 깨끗하게 유지해야 한다.
    - “캠프장을 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라” 라는 보이스카우트 규칙에서 넘어온 말
